# 2022.07.11 월

### 깃헙의 Projects와 Wiki를 처음 사용해보았다.

그 중에서도 Projects의 경우 어떤 규칙을 가지고 작성해야할지에 대한 의문이 생겼다.  
레퍼런스들을 찾아보니 일관되게 사용하는 방식이 정해져있는 것 같지는 않았다.

[Github Docs(About project boards)](https://docs.github.com/en/issues/organizing-your-work-with-project-boards/managing-project-boards/about-project-boards)에서 Projects에 대해 이야기하는 내용을 살펴보면,  
우선 Projects는 이슈, 풀 리퀘스트, 메모(노트)를 칸반보드에 카드 형태로 한 눈에 보여주고, 드래그 앤 드랍을 통해 쉽게 카드를 움직일 수 있도록 해주는 도구 같았다.  

주 목적은 특정 기능 작업, 포괄적인 로드맵, 릴리즈 체크리스트 등 그때 그때 필요에 맞는 커스텀 workflow를 작성하는 것이다.  
소프트웨어를 만들기 위해서 필요한 일련의 많은 작업들을 조직하고 우선순위를 세우는 데 도움을 많이 받을 수 있을 것 같다.  

결국 핵심은 칸반보드를 활용해 **한 눈에 workflow를 파악할 수 있다**는 점인 것 같다.  
지금 하고 있는 작업은 '기능요구사항을 만족하는 프로젝트를 개발'하는 것이기 때문에,  
개발의 흐름을 한 눈에 파악하기 위해 Projects를 사용할 것이다.  
그렇다면 다우니가 말한 것처럼 개발의 흐름을 블록화해서 Projects를 나누어 생성하면 될 것 같다.

일단 개발은 크게 비즈니스 로직과 UI 구현으로 분리해 진행하기 때문에 두 부분은 나뉘어야 한다고 생각한다.  
그리고 뷰의 경우 각 뷰별로 프레젠테이션 로직과 뷰의 레이아웃에 대한 구현이 이루어져야 하므로 각 뷰별로 프로젝트를 나누는 것이 좋을 것 같다.  
그렇다면 비즈니스 로직도 종류별로 나누어야 하는 것일까?  
이번 프로젝트의 경우라면 네트워킹 로직과 키보드 로직으로 말이다.  
네트워킹과 키보드는 전혀 다른 로직이기에 별도의 프로젝트로 관리해야하나 싶지만   
앱에서 비즈니스 로직이라는 것은 '이 앱이 무엇인지'에 대한 핵심을 담고 있는 것이기 때문에 하나의 프로젝트로 관리하는 것이 좋아보인다.  
네트워킹과 키보드 로직은 이슈로 구분하는 것이면 충분할 것 같다.  

🤠 멘토님과 Projects와 Issues의 사용 방법에 대해 이야기를 나누어보자.

<br>

### 커밋 단위에 대한 고민

커밋 단위에 대해 "기능 단위"라는 말을 많이 듣고 많이 해왔는데 정작 이 "기능"이라는 것이 무엇인지가 항상 모호했다.  
다들 암묵적으로 비슷하게 생각하는 단위가 있는 것 같은데 사실 명확히 언어로 표현하지 않으면 나중에 봤더니 사실은 모두 다른 생각을 하고 있었을지도 모른다.

나의 경우 커밋 로그를 쭉 읽으면 어떤 방식으로 어떤 앱을 개발하고 있는지 그 흐름을 파악할 수 있는 단위,  
다시 돌아가서 수정할 수 있는 포인트들을 기준으로 커밋을 끊어왔다.

말로 참 정의하기 힘들지만 그래도 이번 기회에 팀원들과 함께 "기능" 단위라는 것이 무엇인지에 대한 합의점을 찾을 수 있었다.  
우리는 기능 단위로 커밋을 한다는 것을 하나의 "정의", 하나의 "동작"을 기준으로 커밋한다고 정의했다.

아주 뿌듯

<br>

### 디자인 패턴을 사용하는 것에는 어떤 이점이 있을까?

오늘 다우니에게 Coordinator 패턴과 DI Container 패턴에 대해 들었다.  
Singleton이나 Delegate처럼 가장 흔하게 쓰이는 디자인 패턴말고는 사용해보거나 공부해본 적이 없어서 매우 흥미로웠다.  
특히 요즘 여러 객체들의 의존성 주입을 해주는 위치에 대해서 고민을 하고 있던 중이었어서 DI Container란 패턴이 특히 재미있었다.  
(이래서 주니어 개발자들이 패턴병에 걸린다고 했던건가..?ㅋㅋㅋ)

하지만 재미와 공부를 떠나서 좀 더 본질적으로 디자인패턴은 왜 쓰는 것인지, 꼭 써야 하는 것인지에 대한 고민이 필요할 것 같다는 생각을 했다.  
"디자인 패턴"은 소프트웨어 개발에서 흔하게 발생하던 문제들의 해결방법을 패턴화해놓은 것이라고 이해하고 있다.  
특히 디자인 패턴은 객체 지향을 기반으로 하는 검증된 솔루션이기도 하다.

따라서 크게 두 가지 장점이 있을 것 같다.  
- 좀 더 쉽게 객체지향적 설계, 의존성은 낮추고 결합도는 높여 변화하기 쉬운 좋은 소프트웨어를 만들 수 있다.
- 각 패턴의 이름인 공용어를 통해 개발자들간에 더 원활한 소통을 할 수 있다.

설계에 도움을 주는 디자인 패턴을 사용해보는 것은 처음이라 매우 설레고 감사하다!
